075 古从军行
李颀

白日登山望烽火， 黄昏饮马傍交河。

行人刁斗风沙暗， 公主琵琶幽怨多。

野云万里无城郭， 雨雪纷纷连大漠。

胡雁哀鸣夜夜飞， 胡儿眼泪双双落。

闻道玉门犹被遮， 应将性命逐轻车。

年年战骨埋荒外， 空见葡萄入汉家。

076洛阳女儿行
王维

洛阳女儿对门居， 才可容颜十五余；

良人玉勒乘骢马， 侍女金盘脍鲤鱼。

画阁朱楼尽相望， 红桃绿柳垂檐向。

罗帷送上七香车， 宝扇迎归九华帐。

狂夫富贵在青春， 意气骄奢剧季伦。

自怜碧玉亲教舞， 不惜珊瑚持与人。

春窗曙灭九微火， 九微片片飞花璅。

戏罢曾无理曲时， 妆成祇是薰香坐。

城中相识尽繁华， 日夜经过赵李家。

谁怜越女颜如玉？ 贫贱江头自浣纱。

077老将行
王维

少年十五二十时， 步行夺得胡马骑。

射杀山中白额虎， 肯数邺下黄须儿。

一身转战三千里， 一剑曾当百万师。

汉兵奋迅如霹雳， 虏骑崩腾畏蒺藜。

卫青不败由天幸， 李广无功缘数奇。

自从弃置便衰朽， 世事蹉跎成白首。

昔时飞箭无全目， 今日垂杨生左肘。

路旁时卖故侯瓜， 门前学种先生柳。

苍茫古木连穷巷， 寥落寒山对虚牖。

誓令疏勒出飞泉， 不似颍川空使酒。

贺兰山下阵如云， 羽檄交驰日夕闻。

节使三河募年少， 诏书五道出将军。

试拂铁衣如雪色， 聊持宝剑动星文。

愿得燕弓射大将， 耻令越甲鸣吾君。

莫嫌旧日云中守， 犹堪一战取功勋。

078 桃源行
王维

渔舟逐水爱山春， 两岸桃花夹古津。

坐看红树不知远， 行尽青溪不见人。

山口潜行始隈隩， 山开旷望旋平陆。

遥看一处攒云树， 近入千家散花竹。

樵客初传汉姓名， 居人未改秦衣服。

居人共住武陵源， 还从物外起田园。

月明松下房栊静， 日出云中鸡犬喧。

惊闻俗客争来集， 竞引还家问都邑。

平明闾巷扫花开， 薄暮渔樵乘水入。

初因避地去人间， 及至成仙遂不还。

峡里谁知有人事， 世中遥望空云山。

不疑灵境难闻见， 尘心未尽思乡县。

出洞无论隔山水， 辞家终拟长游衍。

自谓经过旧不迷， 安知峰壑今来变。

当时只记入山深， 青溪几曲到云林？

春来遍是桃花水， 不辨仙源何处寻？

079 蜀道难
李白

噫吁戏， 危乎高哉！

蜀道之难难于上青天！

蚕丛及鱼凫， 开国何茫然。

尔来四万八千岁， 始与秦塞通人烟。

西当太白有鸟道， 可以横绝峨眉巅。

地崩山摧壮士死， 然后天梯石栈方钩连。

上有六龙回日之高标， 下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得， 猿猱欲度愁攀援。

青泥何盘盘， 百步九折萦岩峦，

扪参历井仰胁息， 以手抚膺坐长叹。

问君西游何时还？ 畏途巉岩不可攀。

但见悲鸟号古木， 雄飞雌从绕林间；

又闻子规啼， 夜月愁空山。

蜀道之难难于上青天！

使人听此凋朱颜。

连峰去天不盈尺， 枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗， 砯崖转石万壑雷。

其险也如此！ 嗟尔远道之人，

胡为乎来哉？ 剑阁峥嵘而崔嵬，

一夫当关， 万夫莫开；

所守或匪亲， 化为狼与豺，

朝避猛虎， 夕避长蛇，

磨牙吮血， 杀人如麻。

锦城虽云乐， 不如早还家。

蜀道之难难于上青天， 侧身西望常咨嗟。

080 长相思之一
李白

长相思， 在长安。

络纬秋啼金井阑， 微霜凄凄簟色寒。

孤灯不明思欲绝， 卷帷望月空长叹。

美人如花隔云端， 上有青冥之长天，

下有渌水之波澜。

天长路远魂飞苦， 梦魂不到关山难。

长相思， 摧心肝。

081 长相思之二
李白

日色已尽花含烟， 月明欲素愁不眠。

赵瑟初停凤凰柱， 蜀琴欲奏鸳鸯弦。

此曲有意无人传， 愿随春风寄燕然。

忆君迢迢隔青天， 昔日横波目，

今成流泪泉。

不信妾肠断， 归来看取明镜前。

082 行路难之一
李白

金樽清酒斗十千， 玉盘珍羞值万钱。

停杯投箸不能食， 拔剑四顾心茫然。

欲渡黄河冰塞川， 将登太行雪暗天。

闲来垂钓碧溪上， 忽复乘舟梦日边。

行路难！ 行路难！

多歧路， 今安在？

长风破浪会有时， 直挂云帆济沧海。

083 行路难之二
李白

大道如青天， 我独不得出。

羞逐长安社中儿， 赤鸡白狗赌梨栗。

弹剑作歌奏苦声， 曳裾王门不称情。

淮阴市井笑韩信， 汉朝公卿忌贾生。

君不见， 昔时燕家重郭隗，

拥彗折节无嫌猜；

剧辛乐毅感恩分， 输肝剖胆效英才。

昭王白骨萦蔓草， 谁人更扫黄金台？

行路难， 归去来？

084 行路难之三
李白

有耳莫洗颍川水， 有口莫食首阳蕨。

含光混世贵无名， 何用孤高比云月？

吾观自古贤达人， 功成不退皆殒身。

子胥既弃吴江上， 屈原终投湘水滨。

陆机雄才岂自保？ 李斯税驾苦不早。

华亭鹤唳讵可闻？ 上蔡苍鹰何足道。

君不见， 吴中张翰称达生，

秋风忽忆江东行。

且乐生前一杯酒， 何须身后千载名？

085将进酒
李白

君不见， 黄河之水天上来，

奔流到海不复回？

君不见， 高堂明镜悲白发，

朝如青丝暮成雪？ 人生得意须尽欢，

莫使金樽空对月， 天生我材必有用，

千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐， 会须一饮三百杯。

岑夫子！ 丹丘生！

将进酒； 君莫停。

与君歌一曲， 请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉不足贵， 但愿长醉不愿醒。

古来圣贤皆寂寞， 惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐， 斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱？ 径须沽取对君酌。

五花马， 千金裘。

呼儿将出换美酒， 与尔同消万古愁。

086兵车行
杜甫

车辚辚， 马萧萧，

行人弓箭各在腰。

耶娘妻子走相送， 尘埃不见咸阳桥。

牵衣顿足拦道哭， 哭声直上干云霄。

道旁过者问行人， 行人但云点行频。

或从十五北防河， 便至四十西营田。

去时里正与裹头， 归来头白还戍边。

边亭流血成海水， 武皇开边意未已。

君不闻， 汉家山东二百州，

千村万落生荆杞？

纵有健妇把锄犁， 禾生陇亩无东西。

况复秦兵耐苦战， 被驱不异犬与鸡。

长者虽有问， 役夫敢申恨；

且如今年冬， 未休关西卒。

县官急索租， 租税从何出？

信知生男恶， 反是生女好；

生女犹得嫁比邻， 生男埋没随百草。

君不见， 青海头，

古来白骨无人收？

新鬼烦冤旧鬼哭， 天阴雨湿声啾啾。

087 丽人行
杜甫

三月三日天气新， 长安水边多丽人。

态浓意远淑且真， 肌理细腻骨肉匀。

绣罗衣裳照暮春， 蹙金孔雀银麒麟。

头上何所有？ 翠微盍叶垂鬓唇。

背后何所见？ 珠压腰衱稳称身。

就中云幕椒房亲， 赐名大国虢与秦。

紫驼之峰出翠釜， 水精之盘行素鳞。

犀箸餍饫久未下， 鸾刀缕切空纷纶。

黄门飞鞚不动尘， 御厨络绎送八珍。

箫鼓哀吟感鬼神， 宾从杂遝实要津。

后来鞍马何逡巡？ 当轩下马入锦茵。

杨花雪落覆白苹， 青鸟飞去衔红巾。

炙手可热势绝伦， 慎莫近前丞相嗔。

088 哀江头
杜甫

少陵野老吞生哭， 春日潜行曲江曲；

江头宫殿锁千门， 细柳新蒲为谁绿？

忆昔霓旌下南苑； 苑中景物生颜色。

昭阳殿里第一人， 同辇随君侍君侧。

辇前才人带弓箭， 白马嚼啮黄金勒。

翻身向天仰射云， 一箭正坠双飞翼。

明眸皓齿今何在？ 血污游魂归不得。

清渭东流剑阁深， 去住彼此无消息。

人生有情泪沾臆， 江水江花岂终极？

黄昏胡骑尘满城， 欲往城南望城北。

089 哀王孙
杜甫

长安城头头白乌， 夜飞延秋门上呼；

又向人家啄大屋， 屋底达官走避胡。

金鞭断折九马死， 骨肉不待同驰驱。

腰下宝玦青珊瑚， 问之不肯道姓名，

但道困苦乞为奴。

已经百日窜荆棘， 身上无有完肌肤。

高帝子孙尽隆准， 龙种自与常人殊。

豺狼在邑龙在野， 王孙善保千金躯。

不敢长语临交衢， 且为王孙立斯须。

昨夜东风吹血腥， 东来橐驼满旧都。

朔方健儿好身手， 昔何勇锐今何愚？

窃闻天子已传位， 圣德北服南单于。

花门剺面请雪耻， 慎勿出口他人狙。

哀哉王孙慎勿疏， 五陵佳气无时无。